# 类

类主要通过抽象和封装。抽象是通过 __接口__ 和 __实现__ 分离来进行的。



## 成员函数

成员函数必须声明必须在类的内部，它的定义可以在类的内部也可以在类的外部。

>定义在类内部的函数默认是inline函数。

非成员函数定义在类的外部，如下图所示的一个类的定义

```c++
struct Sales_data {
	string isbn() const {return bookNo;}
	double revenue = 0.0;
}
Sales_data add (const Sales_data&, const Sales_data&);
```



## this指针 & const 成员函数

我们在调用成员函数的时候，一般是这样调用的 `total.isbn();`

这种调用方式在编译器层面，会被展开成这种  `Sales_data::isbn(&total);`， 这种默认传入引用的方式，就意味着 total 里面的数据是可以被修改的。

如果我们不想让成员函数中的 total 被修改，我们需要这样定义函数

`Sales_data::isbn() const ` 这种定义会被编译器展开成这种 `Sales_data::isbn(const Sales_data *const this) `



## 非成员函数

如上图所示，我们在类的外部定义了非成员函数 add ， 这个时候我们需要返回一个返回值，表示两个对象的和：

``` c++
Sales_data add (const Sales_data &lhs,  cosnt Sales_data &rhs) {
    Sales_data sum = lhs;
    sum.combine(rhs);
    return sum;
}
```



## 构造函数

一般而言，默认的合成函数只适合非常简单的类，比如我们定义的Sales_data 版本。对于一些比较复杂的类来说，我们需要定义它自己的构造函数（编译器可能不能正确的合成某些比较复杂的类成员）。

```c++
struct Sales_data {
	Sales_data() = default;
	Sales_data(cosnt string &s): bookNo(s) {}
	Sales_data(const string &s, unsigned n, double p): 
    		bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) {}
}
```

`default` 这个是要求编译器生成构造函数，这个定义可以出现在类的外部。



## 访问控制与封装

- 定义在 __public__ 说明符之后的成员可以在整个程序内被访问，public 成员定义类的接口。
- 定义在 __private__ 说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问

__使用class 或者 struct 关键字__

我们可以使用class或者struct来定义类，这种变化其实就是一个默认访问权限不同的区别。

如果我们希望定义的类的所有成员是 __public__ 的，使用 __struct__； 反之，我们希望成员是 __private__的时候，使用 __class__。



## 友元

我们刚刚说了，定义在class 中的private 数据，是不能被访问的，像刚刚我们定义的非成员函数，如果想要访问private 数据，我们需要把这个函数增加一个friend关键字对函数进行说明。

```c++
class Sales_data {
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
}
```

这个时候，**友元函数**是定义在**class内部**的！



## 类成员再探

如果某一个数据类型特别复杂的话，我们可以使用 **typedef** 或者是 **using** 来进行类型别名

```c++
class Screen {
public:
	typedef std::string::size_type pos;
	using pos = std::string::size_type;
}
```

