## 函数

### 1. 拷贝

拷贝大的类型对象或者是容器对象的时候，__效率__ 是很低的，包括IO类型在内的根本就不支持拷贝操作。当一个类型不支持拷贝操作的时候，只能通过引用来访问该类型的对象。

- 使用引用形参返回额外信息

一个函数只能有一个返回值，然而有时候函数需要同时返回多个返回值，引用形参可为我们提供一个有效的途径。

### 2. const 形参和实参

当形参是const的时候，顶层const作用于对象本身

```c++
const int *u; // u是一个指针，它指向一个const int，这里不需要初始化，因为 u 可以指向任意标识符，但是它的值不能被改变 *u 不能被赋值
int const *w; // == int * const w; w是一个指针，这个指针是一个指向int的const指针，指针本身是const，所以 w 必须不能改变，但是可以改变 *u 的值
```



```c++
const int ci = 42 // 不能改变ci的值，const是顶层
int i = ci;
int * const p = &i; // const是顶层的，不能给p赋值
*p = 0;           // 通过p改变
```

- 形参const

使用形参的目的是可以传入常量，或者非常量。但是函数定义的时候，一般在编译的时候，const会被忽略掉

```c++
void fcn(const int i) // fcn可以读取i的值，但是不能向i写值
```

- 尽量使用 __常量引用__

在定义函数的时候，需要把不会改变的参数定义成常量引用。此外，使用非常量引用会极大的限制函数所能接受的实参类型。、

- 函数后使用 __const__

```c++
int GetCount(void) const; // 不允许修改数据成员
```



### 3. 数据形参

数组当形参的时候，会被弱化成指针，所以，我们在传递数组的时候，需要传递额外的参数。当然这种情况可以使用模板来进行处理(嘻嘻，模板传递一个N就可以了，道理其实感觉差不多。)

```c++
void print(const char *cp, const int n);

template < typename T, int N>
void printValue(T (&arr)[N]);
```

### 4. 返回值

返回值用于初始化调用点的一个临时变量。

- 不要返回局部对象的引用或者指针

- 返回数组指针：因为数组不能被拷贝，不过函数可以返回数组的指针或者引用。

### 5. 重载

函数重载的时候，需要函数返回值一样。

- const 形参： 一个顶层const的形参无法和没有顶层的const形参区分开来：

```c++
Record lookup(Phone); 
Record lookup(const Phone); // 重复声明了Record函数。
```

- const 形参： 如果形参是引用或者是指针，可以通过const重载：

```c++
Record lookup(Phone&);
Record loopup(const Phone&); // 新函数, const形容的是 Phone
```

- const 转换：如果类型是const类型，我们想要修改，可以使用**const_cast **转换。

### 6. 函数相关语言特性

- 默认实参：func1（int a = 1);
- __内联函数__:

内敛函数可以避免函数调用的开销，在编译的时候，这种内联函数可以自动的被展开，从而消除函数运行时候的开销。不支持内敛函数递归调用，函数规模不能太大。

- **constexpr **函数:

constexpr 可以定义为返回值为常量的函数，编译的时候，可以直接替换函数调用。

>个人感觉：内敛函数和constexpr 函数都是提升版的 #define。 一般都是放在头文件里面。

- assert 预处理：

如果assert为假，assert输出信息并终止程序的执行。

### 7. 函数指针

使用函数指针的时候，赋值的方式可以是下面两种任意一种

```c++
bool (*pf)(const string &, const string &); 
// bool *pf(const string &, const string &); 这种是返回bool指针
pf = lengthCompare;
pf = &lengthCompare;
```



​																																													<253>

---



